+++
title = "Alexander James McLEAN era un individuo dedicato e resiliente la cui vita è stata segnata dall’impegno sia per la sua famiglia che per il suo paese."
+++

Nato il 29 aprile 1909 a Kenmore, Ontario, vicino a Ottawa, Alexander è cresciuto in una famiglia rurale e laboriosa. I suoi genitori, Alexander e May McLean, si erano sposati a Chesterville, Ontario, e avevano cresciuto una famiglia numerosa a Tomstown, Ontario. Alexander era uno dei numerosi fratelli, tra cui i fratelli Gordon, Norman, Alan, Wallace e Keith, così come una sorella, Katherine, che prestò servizio come tenente nel servizio infermieristico del 7th Canadian Hospital.

Alexander si arruolò inizialmente nel Canadian Forestry Corps (CFC) il 13 agosto 1940. Dopo l'addestramento avanzato all'estero con il CFC nell'aprile 1941, fu impiegato come Edgerman e Log Canter, lavorando fino al 12 ottobre 1943, quando tornò in Canada. Nonostante gli fosse stato concesso un congedo forestale di sei mesi, Alexander rimase solo una settimana prima di tornare, a causa di una disputa con il Servizio Selettivo. 
Il suo record di selezione del personale del 18 aprile 1944 riflette la sua volontà di tornare in servizio attivo, ed espresse la preferenza per l'arruolamento nei Royal Canadian Engineers (R.C.E.) per servire al fianco di suo fratello minore, Norman, che era di stanza all'estero con la 14th Field Company, R.C.E. Anche se alla fine non fu in grado di unirsi al Genio a causa di specifici requisiti di qualificazione, Alexander rimase impegnato e collaborativo, esprimendo la sua disponibilità a servire nella fanteria se necessario.

La vita di Alexander è stata profondamente radicata nei valori della famiglia e in una forte etica del lavoro. Per dieci anni prima del servizio militare, aveva vissuto nella fattoria di famiglia, lavorando instancabilmente per costruire una casa e una stalla, pagando le tasse e mantenendo i suoi genitori. Sua madre, May, in un modulo del Dipartimento della Difesa Nazionale datato 15 gennaio 1945, espresse il suo orgoglio per il suo duro lavoro nella fattoria, osservando che lei e suo marito erano rimasti senza aiuto e non giovani, con quattro dei loro figli che prestavano servizio all'estero.

Tragicamente, il servizio di Alessandro all'estero fu interrotto. 
Nello stesso anno, suo fratello, Keith McLean, un geniere del 10th Field Squadron, fu ucciso in azione in Italia il 12 gennaio 1945. Alexander stesso fu poi ucciso, e il colonnello C.L. Laurin, direttore dei registri, informò la madre, Louisa, il 3 gennaio 1946, che sia Alexander che Keith erano stati accuratamente sepolti insieme nella stessa tomba in Italia. A causa dello spazio limitato, non è stato possibile seppellirli fianco a fianco, ma sono stati onorati con un luogo di riposo condiviso, a simboleggiare il loro stretto legame.

Nel 1947, una fotografia della tomba e della lapide dei fratelli fu inviata alla madre, a testimonianza del loro sacrificio e del profondo impatto che lasciarono sulla loro famiglia. Il dolore della famiglia McLean si intensificò quando Louisa May McLean morì il 29 luglio 1951, lasciando i suoi figli sopravvissuti, che erano tornati a Englehart, Ontario, per continuare la loro eredità.

La tomba condivisa di Alexander e Keith McLean in Italia è un toccante promemoria della loro devozione al dovere e dei legami duraturi della famiglia. La loro storia riflette la resilienza, il sacrificio e l'amore che hanno caratterizzato i contributi della famiglia McLean durante uno dei periodi più difficili della storia.
