+++
title = "Delmer Douglas SANDERSON nacque il 10 gennaio 1925 a Reedy Creek, Manitoba, dove trascorse un’infanzia modesta in una piccola fattoria di famiglia. Cresciuto in una famiglia unita e felice, Delmer era il più giovane di quattro figli di William James Gilbert e Margaret Sanderson. Suo fratello, Thomas, prestò servizio nei Queen’s Own Cameron Highlanders, mentre le sue sorelle, Gladys ed Edna, si sposarono e si stabilirono in Manitoba."
+++


I primi anni di Delmer furono dedicati ad aiutare il padre nei lavori quotidiani della loro fattoria di dieci acri, dove si occupava di nutrire il bestiame, accudire i maiali e spesso guidare i cavalli. Alto poco meno di un metro e ottanta, con una corporatura snella e occhi castani, Delmer portava gli occhiali a causa della miopia, che rendeva difficoltosa la lettura. Concluse il settimo anno di scuola all’età di 15 anni, sebbene gli studi non lo avessero mai realmente appassionato. Trovava invece soddisfazione nel lavoro agricolo, dove il suo carattere affidabile e stabile poteva essere messo a frutto. Al di fuori del lavoro Delmer amava giocare a softball e pattinare, e trovava conforto nella partecipazione regolare alla chiesa, oltre a partecipare occasionalmente a balli.

Il 31 agosto 1943, all’età di 18 anni, Delmer si arruolò nell’esercito canadese a Winnipeg, Manitoba. Sebbene i motivi precisi del suo arruolamento non siano stati registrati, la sua decisione era probabilmente motivata da un senso di dovere e dal desiderio di seguire le orme del fratello. Inizialmente assegnato al Corpo di Fanteria Canadese, si unì successivamente al Perth Regiment prima di passare ai 4th Princess Louise Dragoon Guards, un’unità di ricognizione del Royal Canadian Armoured Corps. I suoi superiori lo descrissero come un “giovane di campagna alto e goffo”; il suo carattere timido e la sua sincerità gli conferivano una serietà matura per la sua età. Anche se non sofisticato, era descritto come affidabile e stabile, un giovane che avrebbe dato il massimo, indipendentemente dalla difficoltà.

Il percorso militare di Delmer lo portò inizialmente ad addestrarsi in Canada, dall’agosto 1943 fino ai primi di aprile 1944. Successivamente fu inviato nel Regno Unito, dove rimase solo poche settimane prima di essere schierato in prima linea in Italia il 4 maggio 1944. Il tempo passato in Italia fu difficile: il 23 settembre 1944 fu ferito, ma riuscì a riprendersi e tornare in servizio attivo con il suo reggimento.

Il 16 dicembre 1944, mentre era in servizio con i 4th Princess Louise Dragoon Guards in Italia, il soldato Delmer Sanderson fu ucciso in azione. Aveva solo 21 anni. La sua ultima dimora è al cimitero di guerra di Villanova in Italia, dove riposa nel Settore V, Fila B, Tomba 3.

Sebbene la sua vita sia stata breve, la storia di Delmer Sanderson riflette la forza tranquilla e la resilienza di un giovane proveniente dalla campagna canadese che rispose alla chiamata del suo paese. La sua dedizione alla famiglia, le sue modeste aspirazioni e il coraggio dimostrato in battaglia sono una testimonianza del suo carattere. Oggi, il suo sacrificio è ricordato con onore, lontano dalla sua casa di Reedy Creek, Manitoba, dove ha servito con risoluta determinazione fino alla fine.
