+++
title = "La vita e il servizio del soldato scelto Homer Gilbert SCHLEIHAUF"
+++

Il soldato scelto Homer Gilbert Schleihauf servì con onore come membro del Lanark and Renfrew Scottish Regiment del Royal Canadian Infantry Corps. 
Conosciuto per la sua personalità amichevole e la sua dedizione, la vita di Homer fu segnata da lealtà, servizio e sacrificio.
Nato il 12 luglio 1919 nella piccola città di West Lorne, Elgin, Ontario, Homer crebbe in una famiglia unita guidata dai suoi genitori, Albert Gilbert e Marion. Era uno dei sette figli, con quattro fratelli e due sorelle che condivisero il suo percorso durante l'infanzia. 
All'età di 14 anni, lasciò la scuola per contribuire al sostentamento della famiglia, lavorando come operaio nell'ascensore di grano J. McLandress & Sons a West Lorne. I primi lavori di Homer non solo dimostrarono la sua etica del lavoro, ma anche la diversità delle sue abilità. Dal 1938 al 1940, lavorò come barista all'Homelike Inn di Cobourg, Ontario, dove era conosciuto per il suo modo caloroso e accogliente. 
La sua passione per gli sport—soprattutto il bowling, il pattinaggio, la caccia e il baseball—definì ulteriormente la sua personalità sociale ed estroversa.
Homer sposò Marion E. e insieme accolsero il loro figlio, John Gilbert. Nonostante le sfide di una giovane famiglia, Homer sentiva un'innegabile senso di dovere di servire il suo paese. Si arruolò il 24 luglio 1940 a Cobourg, Ontario, unendosi al 3/47 Field Battery del Royal Canadian Artillery nel Canadian Active Service Force (CASF). Alto 1,73 metri e con un peso di 75 kg, con occhi grigi brillanti e un atteggiamento amichevole, la presenza di Homer portava un senso di cameratismo a chi lo circondava.
Dopo il suo arruolamento, il percorso di Homer iniziò in Canada, dove servì fino al 18 settembre 1941. Da lì, intraprese la fase successiva della sua carriera militare nel Regno Unito, arrivando il 19 settembre 1941. Il suo dispiegamento nel Regno Unito segnò l'inizio di un'intensa preparazione per il combattimento attivo, durante la quale sviluppò abilità in vari ruoli, incluso quello di cameriere nella mensa ufficiali.
Il 27 ottobre 1943, Homer fu inviato in Italia, dove si unì alle dure campagne in alcuni dei teatri di battaglia più intensi della Seconda Guerra Mondiale. Il 26 ottobre 1944, il suo reggimento fu ridefinito come Lanark and Renfrew Scottish Regiment, un'unità che presto vide un'azione estesa nel teatro italiano. Come soldato scelto, Homer dimostrò la sua dedizione e leadership all'interno della sua unità, mostrando un impegno fermo nei confronti dei suoi compagni e della missione.
Purtroppo, il 13 dicembre 1944, il servizio di Homer ebbe una tragica fine. Fu ucciso in azione all'età di 24 anni durante feroci combattimenti in Italia, mentre il suo reggimento era coinvolto in una delle molte operazioni critiche nella regione. 
Homer Gilbert Schleihaut fu sepolto nel Villanova War Cemetery, dove riposa nel Settore VII, Fila C, Tomba 3; la sua memoria è onorata tra le file di altri soldati che diedero la vita per il loro paese.
L'eredità del soldato scelto Schleihaut è una di coraggio, umiltà e altruismo. La sua storia vive attraverso suo figlio, John, e i tanti membri della famiglia e amici che lo ricordano come un amato marito, padre e compagno. 
Il suo servizio per il Canada rimane una testimonianza per i numerosi giovani uomini e donne che risposero alla chiamata del dovere durante la Seconda Guerra Mondiale.

