+++
title = "Howard Elwood WARREN"
+++

Howard Elwood WARREN nacque il 5 luglio 1917 a Dunnville, in Ontario, dove trascorse i suoi anni formativi. Era il maggiore di due figli e fu cresciuto dai suoi genitori, Richard ed Elizabeth Warren, insieme al suo fratello minore Ralph. L’infanzia di Howard fu caratterizzata da un senso di normalità e completò la sua istruzione fino all’ottava classe prima di lasciare la scuola all’età di 16 anni.

Howard svolse una varietà di lavori nella sua città natale prima di arruolarsi nell’esercito. Lavorò come operaio per Sam McKinie, un imprenditore locale, guadagnando $24 a settimana, e provò anche a fare il macellaio in proprio dal 1937 al 1938. Vendette carni nelle campagne circostanti, guadagnando $15 a settimana. Prima di questi lavori, lavorò come aiutante meccanico in una stazione di servizio a Bismark, in Ontario, per un modesto salario di $7,50 a settimana. Nonostante i vari lavori, Howard trovava difficile far quadrare i conti, situazione che lo spinse a prendere la decisione di arruolarsi nell’esercito. Credeva che l’esercito potesse offrirgli una maggiore stabilità finanziaria e nuove opportunità.

Il 2 giugno 1941, Howard si arruolò a Hamilton, in Ontario, unendosi al 41º Reggimento Leggero Anti-Aereo dell’Artiglieria Reale Canadese. Era alto 1,80 m e con un pesava di 66 kg, aveva occhi marroni, capelli castano scuro e una carnagione media. Descritto come un giovane uomo spensierato con una buona personalità, Howard aveva una sola ambizione nell’esercito: diventare istruttore di motociclismo, un ruolo che si adattava al suo amore per le motociclette. Gli piaceva anche giocare a hockey, dove era portiere in una squadra locale, oltre a dedicarsi alla caccia e a suonare la chitarra.

Il servizio militare portò Howard in diversi teatri di guerra. Dopo aver completato l’addestramento iniziale in Canada, fu inviato nel Regno Unito nel settembre del 1941. Rimase lì per oltre due anni prima di essere trasferito in Italia nell’ottobre del 1943, dove avrebbe servito per il resto della sua carriera militare. La Campagna Italiana fu particolarmente dura, con il suo terreno insidioso e le condizioni difficili, ma Howard continuò a servire fedelmente il suo reggimento. Lavorò come motociclista, svolgendo compiti di ricognizione per il comandante della sua batteria. Nell’agosto del 1944, Howard subì lievi ferite in un incidente motociclistico quando la sua moto scivolò sulla ghiaia, ma si riprese rapidamente e continuò i suoi compiti.

La promettente carriera militare di Howard ebbe una fine improvvisa e inaspettata il 24 dicembre 1944. In quella fatidica mattina, era di guardia e, sebbene non avesse segnalato dolore in quel momento, successivamente iniziò a sentirsi male. Dopo colazione, si ritirò a letto lamentando dolori al petto e fastidi alle braccia. Nonostante i tentativi di richiedere assistenza medica, Howard perse conoscenza e morì poco dopo. La causa della morte fu determinata come sclerosi coronarica con recente trombosi, una causa naturale che tragicamente gli tolse la vita alla vigilia di Natale.

Howard Elwood Warren aveva solo 28 anni quando morì. Fu sepolto nella Sezione III, Fila B, Tomba 8 presso il Villanova War Cemetery in Italia. Sebbene la sua vita sia stata interrotta prematuramente, la dedizione di Howard al suo paese e il suo spirito incrollabile di fronte alle difficoltà vengono ricordati con onore.
