+++
title = "Robert Thomas WATSON"
+++

Robert Thomas WATSON nacque il 7 settembre 1924 a Rochester, New York, negli Stati Uniti. Era figlio maggiore di Robert e Ivy Watson e crebbe a Vancouver, British Columbia, dove la sua famiglia si stabilì successivamente. Il suo unico fratello era un fratellastro, Gary C. Watson. Sebbene l’infanzia di Robert fosse considerata normale, egli aveva fama di essere un po’ spericolato, con una lieve storia di furti che rifletteva un atteggiamento spensierato verso la vita. Nonostante ciò, era un giovane piacevole e collaborativo, conosciuto per il suo aspetto curato e il carattere affabile.

Robert completò la sua istruzione formale all’età di 17 anni, terminando la nona classe. Sebbene la sua carriera scolastica fosse stata breve, mostrò un interesse per la meccanica, con il desiderio di lavorare come autista-meccanico o fattorino. I suoi hobby includevano nuotare, giocare a bowling, pattinare e giocare a hockey come portiere. Gli piacevano anche il baseball e il softball e giocava spesso nel ruolo di difensore.

In cerca di avventura, Robert si arruolò nelle Forze Armate Canadesi il 5 dicembre 1940, a Vancouver. Aveva solo 16 anni all’epoca, ma come molti giovani della sua generazione, era attratto dall’eccitazione e dalla sfida del servizio militare. Inizialmente assegnato al Distretto n. 11 Sub/Depot a Vancouver, Robert si addestrò in Canada fino al gennaio 1942, quando fu inviato nel Regno Unito. Lì avrebbe trascorso oltre un anno, perfezionando le sue abilità e preparandosi per le dure campagne che lo attendevano.

Il 2 marzo 1944, Robert fu trasferito al Westminster Regiment (Motors) del Royal Canadian Infantry Corps. Il suo reggimento, noto per l’uso di veicoli motorizzati, avrebbe poi giocato un ruolo chiave nella Campagna Italiana, dove la mobilità e la guerra meccanizzata erano fondamentali.

Robert arrivò in Italia il 24 ottobre 1943, unendosi allo sforzo degli Alleati per respingere le forze tedesche trincerate nel terreno accidentato e pesantemente fortificato italiano. La Campagna Italiana era nota per le sue condizioni difficili, con intense battaglie combattute su montagne, fiumi e città fortificate. Robert servì coraggiosamente accanto ai suoi compagni, prendendo parte a questa difficile e sanguinosa campagna.

Nonostante il suo entusiasmo giovanile e la sua abilità come autista e meccanico, il viaggio di Private Robert Watson ebbe una tragica fine il 30 novembre 1944, quando fu ucciso in azione sulla riva meridionale del fiume Montone. 
Aveva solo 20 anni. La sua ultima dimora è presso il Villanova War Cemetery in Italia, nella Sezione I, Fila C, Tomba 8.

Sebbene la sua vita sia stata breve, il servizio di Robert è ricordato con onore. Il suo spirito avventuroso e la sua volontà di affrontare le sfide della guerra hanno lasciato un segno su coloro che hanno servito al suo fianco. Da un giovane spensierato con una lieve inclinazione ai problemi a un coraggioso soldato che ha dato la vita per la lotta per la libertà, la storia di Robert è una di trasformazione e sacrificio.

**Diario di Guerra del Westminster:**
*"Come per assicurarsi che la Forza uscisse combattendo (anche se un tale pensiero doveva essere lontano dalle loro menti), il plotone numero 6 della Compagnia B fu coinvolto in un’azione molto dura durante gli ultimi due giorni delle operazioni di Porter Force. Il luogo era l’argine alto sulla riva meridionale del fiume Montone. Il motivo era che un attacco oltre il fiume era imminente, e si pensava fosse desiderabile acquisire quanto più terreno possibile sulla riva vicina prima dell’assalto. Va ricordato che il nemico continuava a fare incursioni notturne avanti e indietro attraverso il torrente. Alle 05:30 del 30 novembre, il tenente Vic Wilson e i suoi uomini attaccarono un gruppo di tre case costruite proprio contro l’argine (in quello che ora è chiamato lato a livelli sfalsati) sul “nostro” lato del fiume. Dopo un vivace combattimento, le case furono prese e occupate, ma i problemi del plotone 6 erano solo all’inizio. Davanti a loro, a una distanza decisamente breve, diverse posizioni nemiche scavate nell’argine iniziarono a far sentire il loro fuoco. Oltre alle consuete armi leggere, erano ben forniti di “bazooka” o faust patronen, probabilmente destinati al lavoro anticarro, ma i tiratori apparentemente non avevano scrupoli a sprecarli su case o persino uomini. Dietro di loro, il plotone 6 assediato aveva un tratto di terreno piatto e aperto, battuto dal fuoco nemico, che rendeva molto difficile rafforzare la posizione. Alle 14:00 un tentativo deciso fu fatto dalla fanteria nemica per riprendere le case, ma fu respinto dal gruppo della Compagnia B altrettanto determinato. Un’ora dopo fu effettuato un altro attacco, ma ancora una volta il plotone 6 “li respinse” e finalmente, all’ultimo lume, furono portati rinforzi sotto il comando del tenente Bruce Eaton.
Questa era il tipo di azione che non finisce sulla prima pagina dei giornali di casa né sul “Maple Leaf”. Nessuno fu insignito di una “medaglia”; nessuno fu menzionato nei rapporti ufficiali, eppure questo piccolo gruppo rese onore al loro addestramento e al loro Reggimento con la loro abilità e perseveranza sotto il pesante fuoco, che purtroppo costò la vita al soldato R. T. Watson. Un grande debito era dovuto ai “topi dell’argine” del plotone 6 della Compagnia B da coloro che presero parte successivamente all’attraversamento riuscito del Montone."*